看不到尽头的政局动荡
終わりの見えない政情不安
无休止的纷争
絶え間ない争い
中东地区如今正陷入更深的混乱之中
中東は今、混迷の度合いを深めています
然而 在《一千零一夜》诞生的时代
しかし、アラビアンナイトが生まれた頃
阿拉伯世界所处的状况与今天截然不同
アラブ世界は今とは全く違う状況にありました
9世纪的巴格达人口达百万
中でも9世紀のバグダットは人口100万人
当时世界上最大的都市（之一）
当時世界最大の都市
也是一座迎来世界各地商人的和平之都
世界中から商人が訪れる平和の都でした
从《一千零一夜》中可以看到超越宗教与民族
アラビアンナイトからは宗教や民族を超えて共存する
人们共存共生的生活景象
人々の生活が浮かび上がってきます
充满国际色彩的《一千零一夜》
国際色豊かなアラビアンナイト
我们将揭示其出人意料的样貌
その意外な姿を紐解きます
第2回 与异文化相遇的场所
第2回　異文化と出会う場所
《一千零一夜》的世界
アラビアンナイトの世界
上次我们了解到不少意外的事情呢
なんかいろんな意外なことをこの前知りましたよね
原本的故事大概有200多则
200何話ぐらいが元々のお話で
后来就想着干脆做到1001则吧
その後1001話まで作っちゃえとか
还出现了伪作之类的
偽物出てきたりとか
就这样不断膨胀 成了世界上最长的奇幻故事
どんどん世界最長のファンタジーへと膨らんでいってるっていうね
这确实很出人意料 而这次呢
意外なことでございましたが今回はですね
我们将以“异文化相遇的场所”为主题
異文化が出会う場所というテーマで
聚焦于《一千零一夜》的国际化部分
アラビアンナイトの国際的な部分にスポットを当てたいと思います
指导老师是西尾哲夫先生
指南役の先生は西尾哲夫さんです
还请多多指教
どうぞよろしくお願いいたします
一听到伊斯兰或阿拉伯世界这些词
イスラームとかアラブ世界って聞くとですね
我想大多数日本人大概会联想到沙漠啊骆驼啊
多分日本人の多くの人は砂漠とかラクダとか
浮现出那样的印象吧
そういうイメージを多分浮かべると思うんですけども
但《一千零一夜》里几乎没收录那些沙漠居民的故事
アラビアンナイトの場合はそういう砂漠の人たちの話はほとんど入ってなくて
几乎全都是都市的故事呢
もうほとんどが都市の物語ですね
比如巴格达、开罗、大马士革
バグダッドであるとかカイロであるとかダマスカスであるとか
在国际化的都市里各种各样的人相遇
国際都市になった中でいろんな人が出会って
故事就在这样的设定下展开
いろんな物語が展開するという設定になってますね
那种印象可是完全没有呢
そういうイメージはもう全然ないですね
只是会想象在沙漠里有城堡吧
砂漠にお城みたいなイメージですよね
那么 上回我们也稍微提到过
さて前回も少しお話に出てきましたけれども
关于驼背男的故事
背中にコブのある男にまつわるお話
据说其中非常生动地展现了当时都市的样子
ここに当時の都市の様子がとてもよく現れているそうです
国王陛下万福
幸多くいらせられます国王様
我听说过这样一个故事
私こんな話を聞いたことがありますの
很久很久以前
昔々大昔のこと
在中国的一个城镇里 有一对非常慷慨的裁缝夫妇
中国のとある町にとても気前のいい仕立て屋の夫婦がおりました
有一天 这对夫妇在路上遇到了一个男人
この夫婦はある日道で一人の男に出会います
那个驼背人非常开朗
背中にコブがあるその男はすこぶる陽気で
连沉浸在悲伤中的人也会立刻被他逗笑
悲しみに沈んだものもたちまち笑い出すほど
夫妇俩非常喜欢他的样子 便邀请他到家里
その様子を大層気に入った二人は男を自宅に招待
他们为高兴地跟来的男人摆上了丰盛的食物
喜んでついてきた男の前にごちそうを並べました
慷慨的老板娘
気前のいいお上さんは
来 别客气 别害怕
さあ遠慮なく怖がんなさい
说着就把一大块炸鱼塞进了男人嘴里
と大きな魚のフライを男の口に押し込んでやりました
然而！
ところが
那鱼的骨头粗大
魚には太い骨があったので
卡住了他的喉咙
それが喉に引っかかり
男人就这样断了气
男はそのまま息をしなくなってしまったのです
-怎么办啊 怎么办啊　-完蛋了 怎么办啊
-どうしましょどうしましょ　-大変だ　どうしよう
这时天快亮了
その時夜が明けてきたので
莎赫札德便停止了讲述
シェヘラザードは語るのをやめました
今晚就到这里吧 陛下
今夜はここまでですよ 王様
不不不 哪是装可爱的时候
いやいやいや てへえじゃなくて
别吐舌头啊
てへえじゃなくて
这一夜的故事就停在这里了吗？
一夜の区切りはここなの
这里
ここ
这不是才刚开始吗？
始まったとこじゃないですか
是啊 莎赫札德总是这样呢
そうですね シェヘラザードはいつもこうですよね
虽然我觉得真是让人头疼
もう困ったもんだと思いますけども
但她真是个吊人胃口的天才啊
すごい引っ張りの天才ですね
这之后会怎么样呢？
この後どうなるんですか
接下来 请看后续
この後続きどうぞ
第二天夜晚
翌日の夜
那么陛下 请允许我继续讲述昨天的故事
さあ王様 昨日の続きを語らせていただきましょう
男人被鱼刺卡住喉咙死掉了
男が魚の骨を喉に詰まらせて死んでしまい
裁缝大惊失色
仕立て屋はびっくり仰天
慌乱不已
大いに慌てました
但是 老板娘镇定地思考了对策
しかし おかみさんは落ち着いて手立てを考えました
来 扛起这具尸体
さあこの死体を担いで
跟在我后面
あたしの後をついてきなさい
然后一边走一边喊 我的孩子！
そしてみちみち おい倅
振作点！我现在就带你去看医生
しっかりしろ 今から医者に連れて行ってやるぞ
这么说就好
というんだよ
裁缝扛起男人
仕立て屋は男を担ぎ
一边大声叫嚷着
大声でわめきながら
一边朝着医生的家走去
医者の家に向かいます
就快到了 加油
もうすぐだぞ 頑張れ
老板娘敲响医生的门后
おかみさんが医者の戸を叩くと
一位黑人女奴走了出来
黒人の女奴隷が出てきました
有急症病人
急病人なんです
快 快去请医生
さあ早くお医者様を
女人上楼去叫医生了
女は医者を呼びに階段を登っていきました
好了 你快点把这尸体搬到楼上去
さああんた 早くこの死体を階段の上に運んで
我们赶紧逃吧
さっさと逃げるよ
犹太医生正要查看病人 一打开门
ユダヤ人の医者が患者を見ようと ドアを開けると
却把男人踢飞了
男を蹴飛ばしてしまいます
医生慌忙跑过去 滚落在地的男人已经断气了
医者が慌てて駆け寄ると 転げ落ちた男はすでに息絶えていました
（心想）我把病人弄死了
病人を死なせてしまったと
医生惊慌失措
医者は慌てふためきます
但医生的妻子却很镇定
しかし医者の妻は落ち着いたもの
慌什么
何を慌てているんです
来 把尸体扛到屋顶上
さあ死体を担いで屋根に登って
扔到隔壁的院子里去吧
お隣の庭に放り込んでしまいましょう
那里是御膳房总管的家
そこは料理番の家でした
可能是总有阿猫阿狗来偷吃东西
犬や猫が盗みに来るのか
食材总是会不见
いつも食材がなくなり
御膳房总管正为此气恼不已
料理番は鼻を立てていました
回家后在墙边发现人影的御膳房总管
帰宅して壁際に人影を見つけた料理番
偷走重要的食物的就是你吗
大事な食料をくすめてたのはお前か
说着便用棍棒尽全力打了过去
と棍棒で力いっぱい殴りつけました
但看到男人一动不动 御膳房总管慌了神
しかし男が動かないのを見て慌てた料理番は
将尸体运到市场
死体を市場に運び
靠在一家店的墙边后便离开了
とある店の壁に立てかけて立ち去ります
这时来了一个喝醉的基督徒
そこにやってきたのが酔っ払ったキリスト教徒
正在随地小便时
立ち小便をしていると
在暗处发现了一个男人
暗がりに男を見つけます
那天白天 基督徒被抢走了头巾
その日の昼間ターバンをひったくられていたキリスト教徒は
又是小偷吗
また泥棒か
说着便用尽全力打了过去
と力いっぱい殴りつけました
正骑在他身上继续殴打时
馬乗りになって殴り続けていたところ
警卫赶了过来
警備人が駆けつけてきました
哦 安拉真主啊
おおアラーの神よ
基督徒杀死了穆斯林
キリスト教徒がムスリムを殺してしまった
基督徒被逮捕
キリスト教徒は捕らえられ
被判处了绞刑
縛り首を命じられてしまいます
好了 终于到了要把绳子套上他脖子的那一刻
さあいよいよ首に縄がかけられようとしたその時
但这故事还远远没有结束
と話はまだまだ続くのですが
一时半会儿讲不完
とても終わらないので
剩下的就拜托老师了
あとは先生よろしくお願いします
老师拜托了
先生お願いします
就算说拜托我也很为难啊
よろしくと言われても困るんですけど
被谢赫拉莎德拜托了
シエラザードに頼まれてしまいました
大概还会有很长的后续吧 这之后
このくらい結構長いんですねおそらく
非常长呢
非常に長いですね
结束的太突然了
ざっくり結末ですから
就这样下去那个基督教徒就太可怜了
このままにクリスチャンがかわいそうすぎるんで
就在基督徒要被套上绳索的时候
キリスト教徒に縄がかけられたところで
说‘就是我做的’那就是御膳房总管
やっぱり私がしましたと言ってそれが料理番の人ですけども
御膳房总管也快要被套上绳索时
料理番のまた首に縄がかけられると
接着又出来一个犹太医生
また次イダヤ人の医者が出てきて
其实是我做的
実は私がしました
就回来了呢
戻ってくんですね
最后是最初的那个裁缝出来
最終的には一番最初の仕立て屋さんが出てきて
眼看就要被套上绳索了
縄がかけられそうになるんですけども
这个有瘤子的男人
このコブのある男の人は
因为是与国王一同用餐的宠臣
王様の同食人だったので
国王说 如果谁能讲出比这更有趣的故事
王様がこれよりも面白いお話ができるならば
就饶了他们的性命
それぞれの命を助けましょうという
和最初的谢赫拉莎德相似的主题在这里重叠了
最初のシェラザードと同じような テーマがここでかぶってくるんですけども
于是大家就一个接一个地讲故事
それで次々とお話を語っていって
所有人都讲了
全員が語っていって
最后在裁缝的故事里
最後仕立て屋の話の中には
又出现了理发师
また床屋さんが出てきて
理发师又连讲了自己的故事
床屋さんがまた自分の話と一緒に
和六位兄弟的故事吧
6人の兄弟の話をしますから
真的是层层嵌套
非常に入り組んだ
在这个层层嵌套的结构中
入り組み構造の中で
故事一环扣一环地发展下去
お話がどんどんつながっていって
最后呢
最後にですね
理发师从喉咙里取出骨头
床屋さんがのどから骨を取り出すと
死去的人就一下子活了过来
パッと死んだ人が生き返って
活了过来啊
生き返るんですか
长着瘤子的男人复活了
こぶのついた男が生き返る
于是国王也觉得这很有趣
それで王様もこれは面白いということで
大团圆结局
ハッピーエンド
感觉有点像在听古典落语
なんか古典落語を聞いているような
最后确实有个包袱呢
最後ちゃんとオチがあるんですね
是的 正如伊集院先生所说
そうですね　伊集院さんがおっしゃったように
的确非常接近日本的落语
非常に日本の落語に近いなと思うので
也有人想到 那把它改编成落语吧
じゃあ落語にしてみようということで
桂九雀老师 一位关西的落语家
桂九雀さんという関西の落語家さんですけども
把它改编成了江户长屋的故事
それを江戸の長屋のお話に
完全改头换面了
全く変えてしまって
啊 名字变成了阿长（长谷川）、阿熊
ああハッツさんクマさんみたいな
变成了那样的世界
そういう世界に
如果只听这个版本
それを多分聞くとですね
恐怕没人会想到
元がアラブの話だったっていうのは
它原本是个阿拉伯故事
誰も思わないと思います
刚才说到故事里出现了各种各样的人
ちょっと今いろんな人が出てくるって話がありましたが
请看这边
ご覧いただきましょう
裁缝是个穆斯林
仕立て屋はこれイスラム教徒
而驼背男
で背中にコブのある男は
也是个穆斯林
この人もイスラム教徒
犹太医生是犹太教徒呢
ユダヤ人の医者ユダヤ教徒ですよね
然后男人则是基督徒
で男はキリスト教徒であり
还有这位御膳房主事也是穆斯林
またこの料理番はイスラム教徒で
还出现了黑人女奴
黒人の奴隷の女の人も出てきたり
各种各样的人
いろんな人が
种族、立场、信仰都各不相同呢
人種も立場も持っている宗教もバラバラなんですね
虽说这个故事背景设定在中国
この話は特に設定が中国になってたとしても
但其中也反映了巴格达的状况
バグダッドの状況を示しているというか
有同宗教的人
いろんな宗教の人が出てきて
不同民族的人登场
いろんな民族の人が出てきて
比邻而居 过着日常生活
隣り合って住んで日常生活を送っている
会出现这样的场景呢
そういう場面が出てきますよね
所以从这个意义上说
だからそういう意味では
我认为这个故事展示了
当時のバグダッドの国際色の豊かなところを
当时巴格达国际色彩丰富的一面
示した物語だと思いますけども
国际都市 巴格达
国際都市　バグダット
作为《一千零一夜》故事的舞台
アラビアンナイトの物語の舞台として
频繁登场的巴格达
数多く登場するバグダッド
那里曾是当时世界最大的都城
そこは当時世界最大の都でした
巴格达于8世纪
バグダッドは8世紀
作为阿拔斯王朝伊斯兰帝国的新都而建设
アッパース町イスラーム帝国の新たな都として建設
它拥有周长7公里的巨大圆形城墙
周囲7キロの巨大な円形の城壁を持つ
是一座圆形都市
円城都市でした
人口达100万
人口は100万人
多样的民族在此共存
多様な民族が共存していました
支撑其繁荣的是位于四方的四座城门
繁栄を支えたのは四方にある四つの門
从这里延伸出主干道
ここからは幹線道路が伸び
世界各地的货物经由这些道路汇集而来
その道を通って世界中の品物が集まってきました
巴格达曾被称为世界的十字路口
バグダッドは世界の十字路と呼ばれていたのです
描绘了这番景象的便是
その様子が描かれているのが
《脚夫与三个女人的故事》（脚夫艳行记）
荷かつぎ屋と三人の娘の物語
其中出现了在巴格达市场购物的场景
バグダッドの市場で買い物をする場面が出てきます
叙利亚产的苹果
シリア産のリンゴ
土耳其的榅桲果
オスマンのマルメロの実
阿曼产的桃子
オマーン産の桃
阿勒颇的茉莉花
アレッポのジャスミン
大马士革的睡莲
ダマスクスの睡蓮
以及埃及产的柠檬等物品
エジプト産のレモンなどを買い込みました
另外在《驼背人的故事》中
また背中にコブのある男の物語にも
也有医生登场
医者が登場しましたが
在巴格达 发展出了当时世界最先进的医学
バグダッドでは世界でも最先端の医学が発達
详细研究了人体的构造
人体の構造が詳細に研究され
并实施着高度复杂的手术
高度な手術も行われていました
此外 古今东西的文献也被翻译成阿拉伯语
さらに古今東西の文献がアラビア語に翻訳され
人们可以在书店订购
書店で注文することができました
汇集了希腊哲学和数学等各类知识的巴格达
ギリシャ哲学や数学など様々な知識が集まったバグダッドは
是欧亚大陆最大的智慧之都
ユーラシア最大の知恵の都
曾经作为伊斯兰文明中心繁荣昌盛的巴格达
イスラム文明の中心地として 繁栄を誇ったバグダッドで
《一千零一夜》就在此逐渐孕育成型
アラビアンナイトは育まれていったのです
它也曾是最先进的地方呢
最先端なところなんでもあったんですね
这和如今新闻里看到的巴格达
何が今ニュースで見るバグダッドの
对那里的印象
イメージとも
和我们自己对《一千零一夜》
あと自分らがやっぱりアラビアンナイトとかに
所抱有的印象也略有不同呢
抱いてたイメージともちょっと違いますね
当时的巴格达与唐朝的长安并称为世界两大都市
当時のバグダッドは唐の長安と並んで世界の2大都市と言われています
整体来看
全体的に見ると
在宗教和民族政策方面
宗教とか民族政策において
都可以认为它是一座宽容的城市
寛容な都市だったと思われますね
故事就有种其乐融融的感觉
なんか割とほのぼうなとしてるというか
作为孕育它的土壤 若非那样的国家
土壌としてそういう国
恐怕难以诞生这样的故事吧
じゃないとかけなそうですよね
是的 就像《驼背人的故事》那样
そう特に背中にこぶのある男のように
在早期形成的故事中
まあ初期に成立したお話の中では
既没有针对犹太人的歧视性言论
そういうユダヤ人に対する差別的な発言もなければ
也对他们一视同仁
同じように扱ってますね
毕竟在伊斯兰教的情况下
やっぱりイスラムの場合は
对于其他宗教的人
まあ他宗教の人に対して
采取征税等方式来处理
税を取るとかそういうことで対処して
这种相对并不强制要求改宗的时代
割と強制的に改宗を迫らなかった時代もありますから
可以解读为这是宽容政策时代的故事
寛容な政策の時代の物語という読み方もできると思いますけども
另外让我惊讶的是
あと驚いたのがさ
在那个市场买回来的食物也很丰富
その市場で買ってくる食べ物もさ
来自各种各样的地方呢
いろんなところからでしたね
该怎么说呢
なんていうのかな
美食家这种 我会感觉是最近才有的
グルメなんていうのは最近の話の感じするけども
但在当时就已经那么丰盛了
もう当時それぐらい豊かな
是啊 比如叙利亚之类的
そうですねシリアとか
然后从埃及等等很多地方汇集来各种物产
それからエジプトとかいろんなとこから物産が集まってきて
这充分说明了他们当时在消费这些东西
それを消費していたということがよくわかると思います
然后比如说
それから例えば
里会出现飞天木马（乌木马）
空飛ぶ木馬とか
《一千零一夜中》会出现机械驱动的各种东西
機械仕掛けのいろんなものがアラビアナイトに出てきますけども
虽然会飞的东西肯定是没有的吧
それは飛ぶもの自体は多分なかったと思いますけども
但是能看出在伊斯兰科学中 机械装置技术之类的
ただイスラム科学の中では機械技術とかが
确实是相当发达的
それがやっぱり発達しているし
伊斯兰文明先进的部分
イスラム文明の進んだ部分
这也能在《一千零一夜》中读到
というのも アラビアナイトの中で読むことができると思うんですね
比如说这里有个叫星盘的
例えばここにアストロラーベという
星盘
アストロラーベ
对 这是我碰巧得到的
はいこれたまたま私が持っていたものですけども
实际上这里应该有一根长针 用它来操作
本当はここに長い針があってそれを使ってする
这是用来做什么的呢？
何をするものですか
这是根据天体的位置
これは天体の位置から
来确定时间或地点之类的
日時を決めたり場所を特定したりするという
可以说是非常科学的测量工具吧
非常に科学的な測定具といいますかね
这个呢 比如在《一千零一夜》里
これは例えばアラビアナイトの中では
刚才提到了裁缝的故事
仕立て屋のお話が先ほどありましたけども
其中会出现一位理发师
その中の床屋さんが出てくるんですけども
理发师用这个星盘
床屋さんがこのアストロラーベを使って
来决定今天适不适合去理发
今日髪を散髪していい日かどうかを決めようとするんですね
这可是最先进的东西哦
最先端のものですよ
这不就是GPS之类的世界吗？
本当にGPSとかそういう世界じゃないですか
普通街上就有这种东西呢
普通に街にこういうものがあったわけですもんね
正因为有 所以才会被编入故事里
あったから物語にも組み込まれているわけで
有什么样的东西啊
どういうものがあったとか
也可以将它当作博物诗去读
ある種の博物詩的なものとして
这也是《一千零一夜》的一种读法呢
アラビアナイトを使えるということになるんだと思いますけども
海洋贸易的故事《辛巴达》
海洋交易の物語「シンドバード」
在讲述这部与异文化相遇的《一千零一夜》时
この異文化に出会うアラビアナイトを語る上で
不可或缺的就是
外せないのが
就是这个
こちらでございます
是辛巴达的冒险对吧
シンドバッドの冒険ですよね
这个啊 我觉得
これは僕は
就是有这个 这才是我对《一千零一夜》的印象
それこそこれこそがアラビアナイトだと思ってましたから
正如第一回所讲到的
第1回目でお話ししましたように
在《一千零一夜》原本的形态中
アラビアナイトの本来の姿のものには
可能并没有收录
入ってなかったかもしれないけども
但要说有《一千零一夜》的风格 也确实有它的风格
アラビアナイトらしいといえばアラビアナイトらしいし
作为展现当时巴格达风俗的故事
当時のバグダッドの風俗を示しているお話としても
我认为也是一流的故事
一級品のお話だと思いますけども
水手辛巴达或者辛巴达的冒险
船乗りシンドバッドとかシンドバッドの冒険とか
在日本是这么称呼的
日本ではそういうふうに呼ばれてますけども
实际上 辛巴达与其说是水手
実際にはシンドバッドは船乗りというよりは
不如说更是一位商人
むしろ商人でして
他乘船前往各个地方
いろんなところへ船に乗って出かけていって
采购各种珍奇物品
いろんな珍しいものを仕入れては
然后在巴格达销售 以此赚钱
バグダッドでこれをさばいてお金を儲ける
-哦 原来如此 -做生意 商人？
-あっそうなんだ　-商い　商人（あきんど）？
搞不好都成了类似海盗的形象了
下手すれば海賊だったみたいなイメージになっている
确实有那种印象
確かにそんなイメージです
感觉像是到处寻找宝藏
なんかお宝を探して回って
战斗、冒险 实际上商人就是这样的吗
戦って冒険してって商人なんですか実際は
正好那个世界处于海洋贸易
ちょうどその世界が海洋貿易の
海上丝绸之路的时代
海のシルクロードの時代の
从事相关贸易的人们
そういう貿易に従事する人たちの
也就在故事中被塑造成了英雄般的存在
ヒーロー的なものとして物語になっている
辛巴达在《一千零一夜》
シンドバッドはアラビアンナイトの中でも
也是特别受欢迎的角色
特に人気の登場人物
曾多次被改编成影视作品
たびたび映像化されてきました
在这部奇幻电影里
このファンタジー映画では
他是巴格达的王子
バグダッドの王子様
但这是与原作不同的原创设定
しかしこれは原作とは違うオリジナルの設定です
在《一千零一夜》中 辛巴达是商人
アラビアンナイトではシンドバッドは商人でした
在豪华宅邸中隐居的辛巴达所讲述了
豪華な屋敷で隠居するシンドバッドが語るのは
他年轻时七次航海的故事
若き日の7回にわたる航海のこと
在经商之旅中
商売の旅の中で
他遇到了各种各样的奇遇
さまざまな不思議に出会います
这个故事背后的背景是
この物語の背景にあるのが
当时的海洋贸易中
当時の海洋交易でした
伊斯兰商人将货物装载在被称为“达乌”的木制帆船上
イスラムの商人はダウセンと呼ばれる木造ハンセンに積み荷を乗せ
从非洲到东南亚
アフリカから東南アジア
直至中国 往来于海上丝绸之路
中国まで海のシルクロードを行き交いました
住在巴格达的辛巴达也从巴士拉港出发
バグダッドに住むシンドバッドもバスラの港を出発し
巡游了东南亚
東南アジアを巡っています
此外 故事中出现的桥段
また物語に登場するエピソードには
也融入了伊斯兰水手们游历亚洲的记录
イスラムの船乗りたちがアジアを旅した記録が取り入れられています
例如“钻石谷”的桥段
例えばダイヤモンドの谷のエピソード
为了获取险峻谷底的钻石
険しい谷底にあるダイヤを取るため
商人将肉块扔下去
商人が肉を投げ込み
附着在肉上的钻石
肉についてきたダイヤを
会被大鹰运上来 借此来收集的故事
大鷲に運ばせて集めるという物語です
这是基于10世纪水手所著的
これは10世紀の船乗りが書いた
名为《印度奇闻》的见闻录
インドの不思議という見聞録に基づいています
另外 在第六次航海中
また6回目の航海で
缠上辛巴达、不肯离开的海上老人
シンドバッドに取り付いて離れない海の老人
据说这可能是红毛猩猩
これはオランウータンではないかと言われています
为寻求香料和香辛料而出海的辛巴达
香料や香辛料を求めて航海したシンドバッド
他的形象正是往来于海上丝绸之路的
その姿は海のシルクロードを行き交った
伊斯兰商人本身
イスラム商人そのものなのです
小时候在童话或动画里看到的版本
子供の頃やっぱり童話とかアニメで見たやつは
是去寻找宝物
宝物を探しに行く
那种比较笼统的故事
みたいな漠然とした話になってた
果然还是冒险啊
やっぱり冒険ですもんね
倒不是那种去进货的感觉
仕入れに行くっていう感じではなかったですけど
当时大概到5世纪左右为止
当時大体5世紀ぐらいまでは
都是通过陆上丝绸之路
陸のシルクロードということで
各种物品往来非常频繁
盛んにいろんなものが行き返してたんですけども
大约以此为界
それぐらいを境に
逐渐转向海上丝绸之路 或者说
だんだん海のシルクロードと言いますか
进入了使用船只进行航行的时代
船を使って攻撃をする時代に入っていって
辛巴达是从一个叫巴士拉的港口乘船出发的
シンドバッドはバスラという港から船でした
巴士拉 有印象
バスラそうですね
然后这里呢
でここはまあ
当时的阿拉伯帆船还无法在远洋航行
当時のダウ船はあまり大きな海を行けないんで
他们大概是沿着海岸线这样移动的
こういう形で海岸沿いに移動していったんだと思うんですけども
从印度洋世界一直航行到东南亚一带
インド洋世界から東南アジアぐらいまでをずっと渡ってい
收集了各种各样的珍奇物品
って いろんな珍しいものを集めてきては
运回巴格达进行贸易
バグダッドに運んでいってそれで商売してた
而辛巴达这个名字本身
でシンドバッドという名前自体が
正好是指巴基斯坦到印度这一带地区
ちょうどパキスタンからインド辺りのこの辺のことを
嗯 被称为信德地区
まあシンド地方と言うんですけども
辛巴达既有信德出身的人的意思
シンドバッドってのはシンドの出身の人とかという意味もあるし
也有人解释为信德之风
シンドの風という解釈をする人もいますけども
给人感觉有些像印度洋地区的人名呢
ちょっとこうインド洋寄りの人の名前という感じですかね
实际上乘船出海的商人也非常多
実際に船で出かけていく商人たちはいっぱいいたわけだから
所以读这个故事时
このお話を読んでも
总觉得有种现实感
なんかこうリアリティがあるっていうか
是啊
そうですね
例如乘船前往
例えば船に乗って行って
在某个地方强行登船
どっかで船に押し入れて
在归途中死去时该怎么办
帰る途中で死んだ時にどうするかと
那时就由船长保管
その時には船長が預かって
关于如何分配给什么样的人
どういう人にそれを分配するかという
曾有这样一种水手的习俗
そういう船乗りの慣習があったんですけど
这类内容在《一千零一夜》的辛巴达故事中也有所反映
そういうのもアラビアナイトのシンドバッドの中には反映されてますから
大约在9世纪到10、11世纪左右
9世紀から10世紀11世紀ぐらいにですね
活跃在印度洋的人们
インド洋で活躍していた人たちが
留下了 用现在的话说就是类似旅行指南的
残した 今で言うとガイドブックのような
这类东西有若干留存下来
そういうものが若干残ってまして
以现在的眼光看 即使里面夹杂着荒诞无稽的故事
今から見ると荒唐無稽なお話が入ってても
我想水手们大概是将其作为实用参考的
多分実用的なものとして船乗りたちが参考にしてたんだと思うんですけど
后来都市的人们开始讲述这些
それを都市の人たちが語るようになって
逐渐就产生了像辛巴达这样的故事
だんだんシンドバッドのようなお話が出てきたんだと思うんですけども
不 我想那一定很令人兴奋
いやそれはワクワクしたんだと思いますよ
例如在日本也是
例えば日本でも
在平民还无法想象去北海道的年代
まだ北海道に庶民が行くなんてことは考えられない頃に
就会说什么‘早上好会冻住‘之类的
おはようが凍るんだよみたいな
这类添油加醋的说法也附加上去
そういうおひれもくっついて
在落语等表演中
落語なんかでは
去了北海道后 ‘早上好就会冻住’
北海道行ってきたらおはようが凍って
早上变暖和时它就会裂开
朝暖かくなった時にそれがわれるから
所以清晨到处都能听到‘早上好 早上好’的声音
朝方おはようおはようっていろんなところで聞こえるんだよ
类似这样的 都是有人去过那边后
みたいなのを あの辺行ってきた人がいるとか
回来讲给别人听 那边好像有什么有什么
その先に何があるらしいって話がいっぱいあるわけだから
比如那边很危险啦 会有海盗出没啦之类的
あの辺は危ないとか海賊が出るとかね 出るとか
实际上只是见过这么大的鸟而已
本当はこれぐらいの鳥見たんだけどさ
但故事会越传越夸张
話はどんどん大きくなっていくから
甚至还会传成真的有人骑过那东西
あれ乗ったやつがいるらしいよなんていうのも
比如带回了钻石之类的
ダイヤモンド取ってきたみたいな
现在这些就专门叫作“奇幻”
今だとファンタジーって言葉もあるし
只会觉得那只是童话故事
おとぎ話だと思うけど
但当时大家应该都信以为真了吧
当時は本当ってみんな思ったでしょうね
应该是吧
そうでしょうね
《一千零一夜》的世界
アラビアンナイトの世界っていうのは
故事讲述的地点确实是巴格达、开罗
確かに語られるのはバグダッドとかカイロとか
这些地方为中心
そういうとこを中心としたりするんですけども
但那些神奇故事的发生地
不思議な物語が起こるというのは
比如说出现巨大的鲁克鸟
例えば巨大なルフ鳥というか
就是辛巴达抓住的那种大鹏鸟
ロック鳥が出てきますよね シンドバンドがぶら下がっていた
据说那种鸟产卵的地方
そういう鳥が卵を産む場所というのは
是在喜马拉雅一带的山脉
ヒマラヤあたりの山脈だと言われているんです
啊 原来如此
ああさもありなん
所以《一千零一夜》的世界里出现的
だからアラビアンナイトの世界に出てくる
这些神奇故事
こう不思議なお話が出てくるというのは
并非发生在伊斯兰世界的中心 而是在稍微偏远的、
イスラム圏の中心ではなくてちょっと離れた
人们还不太了解的
まだよくわからない
那些地方 神奇的故事就进来了
そういうところで不思議なお話が入る
然后呢 有一幅非常有趣的画
でねちょっとすごく面白い絵があるんですけど
这里用阿拉伯语写着的是
ここにアラビアで書いてあるのは
写着'瓦克瓦克树的故事'
ワークワークという木のお話と書いてあるんです
这个乍一看
これパッと見ると
嗯 是树上有人 或者说
まあ木に人と言いますか
有女人悬挂着
女の人がぶら下がっている
变成了女性
女性がなっている
变成了？
なってる
这个是果子变的吗？
なってるんですかこれ
说到瓦克瓦克 人会变成树 或者
ワークワークというと人がなったり
有很多黄金白银之类的
金とか銀がたくさんあったりという
传说中也包含了日本是黄金国的传说
まあジパング伝説の大元になっている伝説が入っていて
在《辛巴达历险记》中 也稍微出现了瓦克这个岛屿
シンヌバントの中にはワークという島が若干出てきますし
以前这个瓦克瓦克
昔はこれワークワークというのが
比如说 日本古时候被称为'和国'对吧？
例えば日本の昔のことを和国って言いましたよね
也有说这是'和国'的谐音
その和国が生まったもんだという解釈をされて
其实指的就是日本呢
日本のことだという解釈してたんですけど
那个瓦克瓦克就是这样的地方哦
そのワークワークワークはこんなところだよ
女人会结在树上哦
女が木になるらしいよ
女人那确实很让人在意呢（日语“在意”和“在树上”同音）
女が気になるらしいよ
那时人们读的时候可能觉得'说不定是真的'
本当かもと思って読まれてはいたんで
怀着兴奋的心情（和瓦克瓦克发音相似）
ワクワクしながら
读下去的吧
読まれてたんでしょうね
果然 伊斯兰世界当时人们的世界观
やっぱりイスラム世界の当時の人たちの世界観というのは
通过故事呈现在了当下我们的眼前
やっぱり物語が今現れているということで
通过阅读《一千零一夜》
アラビアナイトを読むことで
我们也能身临其境地体验当时的那种风貌
当時のそういう姿を私たちも追体験できると
可以带着这样的视角去读呢
そういう物語の読み方ができると思うんですね
那么 下一回将聚焦于《一千零一夜》中的女性
さあ次回は今度アラビアナイトの中に登場する女性に
把聚光灯打在她们身上
スポットを当ててみたいと思うんです
下回也会非常有趣
またこれが面白いんです
这招真妙
それはうまい
对对 就用这个来吸引观众
そうですそうこれで引っ張るんです
老师 今天也非常感谢您
先生今日もどうもありがとうございました
感谢各位的收看
ご視聴ありがとうございました。